## Реквизиция

Заброшенные населённые пункты, производственные комплексы и другие, некогда обитаемые географические объекты могут послужить отличным источником ресурсов — от консервированных продуктов и напитков до вооружения и редких химических реагентов.

И конечно же всё это добро может и будет время от времени реквизироваться разведчиками во время их экспедиций.

Далее мы постарались изложить простые правила, которые могут помочь вам понять, в каком порядке и что именно могут найти ваши игроки в гулкой пустоте комнат и коридоров, ещё недавно населённых простыми советскими гражданами, а также каким опасностям их персонажи могут подвергнуться в процессе.

### Разновидности поселений

Для большего удобства мы предлагаем выделить следующие категории бывших населённых пунктов:

- Заимка, хутор — 2-5 жилых и хозяйственных строений, уединённость и удалённость от других жилых поселений, может быть предназначено только для сезонного или вахтового проживания (заимка лесника, охотничья избушка с лабазом и т.п.).
- Деревня, село — от 1-2 десятков и до сотни строений, до 1000-2000 первоначального населения, как правило, занятого в сельскохозяйственной деятельности.
- Посёлок — в размерах крупного села или более, отличается от села большей компактностью и более городской (бараки, многоквартирные дома) застройкой, а также тем, что образован вокруг какого-нибудь промышленного объекта (рудника, завода и т.п.).
- Город, малый — от нескольких десятков до сотни тысяч первоначального населения, несколько промышленных и пищевых предприятий, как правило — близость к крупным путям сообщения (ж/д и асфальтированным автодорогам, речным путям).
- Город, средний — до нескольких сотен тысяч первоначального населения, широкий спектр предприятий, все виды коммуникаций и путей сообщения, может включать в себя НИИ и воинские части.
- Город, крупный — миллион и более первоначального населения, большая площадь, большое разнообразие ресурсов.

Особняком стоят объекты специального назначения:

- Изолированные воинские части (ВЧ) — от нескольких сотен до нескольких тысяч первоначальных обитателей. Широкий ассортимент вооружения и запасов длительного хранения (варьируется в зависимости от характера ВЧ), могут обладать как наземной, так и развитой подземной инфраструктурой.
- Исправительно-трудовые лагеря (ИТЛ) — колючая проволока, вышки автоматчиков и бараки, до нескольких тысяч компактно размещённых бывших обитателей. Как правило, совмещены с тем или иным базовым промышленным объектом (заготовка леса, рудник, строительство и т.п.).
- Секретные НИИ — вместе с жилыми блоками, рассчитаны не более чем на несколько сотен человек (включая охрану и обслуживающий персонал), могут быть дополнены различными испытательными полигонами, подземными структурами, бункерами, комплексами опытного производства и т.п...

### Риски и базовые принципы реквизиции

Конечно же высокая ресурсная привлекательность некогда населённых объектов должна чем-то уравновешиваться. Для того, чтобы отразить риски, возникающие при типовом процессе обыска опустевших поселений, мы предлагаем вам использовать следующую механику:

- каждое поселение или сравнимый рукотворный объект обладает параметром «*реквизиционной вместимости*» — количеством условных *поисковых заходов*, которые имеет смысл делать в попытках найти то, что нужно в данный момент игрокам;
- каждый обыскиваемый объект обладает собственной спецификой ресурсов, влияющей на список того, что в нём возможно найти;
- каждая единица вместимости позволяет игрокам потратить один час на поиски нужного ресурса, предмета или чего-то иного, а также добавляет:
- +15% вероятности на встречу с d6 хищниками (30% на второй час поисков, 45% на третий и т.п.);
- +5% вероятности на встречу с d4 охотниками (10% на второй час поисков, 15% на третий и т.п.).

**Реквизиционная вместимость и ресурсный ассортимент различных типов поселений**

|Тип поселения|Реквизиционная вместимость|Ресурсный ассортимент|
|--- |--- |--- |
|Заимка, хутор|d4 бросков|столярные, слесарные и сельхозинструменты, топливо, охотничье оружие и патроны, консервированные напитки и пища, одежда|
|Деревня, село|d8+2 бросков|столярные, слесарные и сельхозинструменты, топливо, охотничье оружие и патроны, авто-, сельхоз- и мототехника, консервированные напитки и пища, одежда|
|Деревня, крупная|2d8+2 бросков|столярные, слесарные и сельхозинструменты, топливо, охотничье оружие и патроны, авто-, сельхоз- и мототехника, консервированные напитки и пища, одежда|
|Посёлок, малый|d10+2 бросков|столярные и слесарные инструменты, топливо, авто- и мототехника, консервированные напитки и пища, одежда, промышленные товары и производственное оборудование, взрывчатые вещества (при наличии шахт или карьеров)|
|Посёлок, средний|3d10+2 бросков|столярные и слесарные инструменты, топливо, авто- и мототехника, консервированные напитки и пища, одежда, промышленные товары и производственное оборудование, взрывчатые вещества (при наличии шахт или карьеров)|
|Посёлок, крупный|4d10+2 бросков|столярные и слесарные инструменты, топливо, авто- и мототехника, консервированные напитки и пища, одежда, промышленные товары и производственное оборудование, взрывчатые вещества (при наличии шахт или карьеров)|
|Город, малый|4d10+2 бросков на район, 2d6+2 районов|столярные и слесарные инструменты, топливо, авто-, мото- и строительная техника, бытовая техника, консервированные напитки и пища, одежда, промышленные товары, хозтовары и производственное оборудование, химические реагенты и радиодетали, гражданское стрелковое вооружение и взрывчатые вещества|
|Город, средний|4d10+2 бросков на район, 4d6+2 районов|столярные и слесарные инструменты, топливо, авто-, мото- и строительная техника, бытовая техника, консервированные напитки и пища, одежда, промышленные товары, хозтовары и производственное оборудование, химические реагенты и радиодетали, гражданское стрелковое вооружение и взрывчатые вещества|
|Город, крупный|4d10+2 бросков на район, 6d6+2 районов|столярные и слесарные инструменты, топливо, авто-, мото- и строительная техника, бытовая техника, консервированные напитки и пища, одежда, промышленные товары, хозтовары и производственное оборудование, химические реагенты и радиодетали, гражданское стрелковое вооружение и взрывчатые вещества|
|ИТЛ, малый|2d8+2 бросков|столярные, плотницкие и слесарные инструменты, огнестрельное оружие, колючая проволока, стройматериалы|
|ИТЛ, средний|2d10+2 бросков|столярные, плотницкие и слесарные инструменты, боевое оружие, колючая проволока, стройматериалы, автомобили и строительная техника|
|ИТЛ, большой|2d10+2 бросков, на комплекс строений, d6+2 комплексов|столярные, плотницкие и слесарные инструменты, боевое оружие, колючая проволока, стройматериалы, автомобили, строительная и/или горнодобывающая техника, взрывчатка|
|ВЧ, малая|2d10+2 бросков|огнестрельное оружие и боеприпасы, станковое вооружение, автомобили и мотоциклы, топливо и ГСМ, консервированные продукты, лёгкая бронетехника, средства связи|
|ВЧ, средняя|4d10+2 бросков|огнестрельное оружие и боеприпасы, тяжёлое станковое вооружение, автомобили и мотоциклы, лёгкая бронетехника, топливо и ГСМ, консервированные продукты, взрывчатка и средства дальней связи|
|ВЧ, большая|d20+2 бросков, на комплекс строений, d6+2 комплексов|огнестрельное оружие и боеприпасы, тяжёлое станковое вооружение, автомобили и мотоциклы, лёгкая и тяжёлая бронетехника, авиатехника, топливо и ГСМ, консервированные продукты, взрывчатка и средства дальней связи|
|НИИ, малый|d10+2 бросков|редкие химические вещества, радиодетали и инструменты, точное измерительное, записывающее, металлообрабатывающее и лабораторное оборудование|
|НИИ, крупный|d10+2 бросков на комплекс строений, d4+2 комплексов|редкие химические вещества, радиодетали и инструменты, точное измерительное, металлообрабатывающее и лабораторное оборудование, взрывчатые и боевые отравляющие вещества, прототипы и образцы опытной техники|

### Табличная реквизиция

Классический и широко представленный в настольных ролевых играх способ реквизиции предполагает, что все найденные персонажами игроков предметы более-менее случайны и подбор этих предметов производится согласно соответствующим таблицам инвентаря.

Мы предполагаем, что список вещей, которые могут быть найдены в опустевших поселениях середины XX века, на практике может быть почти бесконечен. В связи с этим далее мы предлагаем вам использовать не таблицы конкретных предметов, а таблицы категорий этих предметов.

**d20 категорий съестных припасов**

|Значение|Категория съестных припасов|
|--- |--- |
|1.|Стеклянные банки с консервированными овощами|
|2.|Стеклянные банки с консервированными фруктами|
|3.|Стеклянные банки с компотами и соками|
|4.|Стеклянные банки с домашней тушёнкой|
|5.|Стеклянные банки с салом|
|6.|Стеклянные банки с вареньем|
|7.|Самогон в стеклянных бутылях|
|8.|Домашние алкогольные настойки|
|9.|Консервированные каши в жестяных банках|
|10.|Консервированные овощи в жестяных банках|
|11.|Консервированные морепродукты в жестяных банках;|
|12.|Консервированные мясные продукты в жестяных банках;|
|13.|Крупы в герметичной целлофановой упаковке;|
|14.|Мука пшеничная, кукурузная или гречневая в целлофановой упаковке;|
|15.|Галеты, печенье или сухари в целлофановой упаковке;|
|16.|Сахар и соль в целлофановой упаковке;|
|17.|Сушёные овощи и фрукты в целлофановой упаковке;|
|18.|Чай, кофе или цикорий в герметичной жестяной таре;|
|19.|Пищевой уксус и масло в стеклянных бутылках;|
|20.|Сода пищевая в герметичной жестяной упаковке.|

**d20 категорий инструментов, материалов и запчастей**

|Значение|Категория инструментов, материалов и запчастей|
|--- |--- |
|1.|Слесарные инструменты для ручной работы|
|2.|Столярные и плотницкие инструменты для ручной работы|
|3.|Инструменты для ремонта и производства бытовой и радиоэлектроники|
|4.|Лабораторное оборудование для химических преобразований|
|5.|Инструменты для сварки и/или высокотемпературной ковки металла|
|6.|Электрические деревообрабатывающие станки|
|7.|Электрические станки для обработки металла и камня резанием|
|8.|Муфельные печи и плавильное оборудование|
|9.|Промышленные установки для проведения химических реакций|
|10.|Топливные электрогенераторы и энергозапасающее оборудование|
|11.|Химически обработанные, устойчивые к гниению пиломатериалы|
|12.|Металлические прокатные материалы и слитки|
|13.|Радиодетали и электротехнические компоненты|
|14.|Органические и не органические химические реагенты|
|15.|Кровельные материалы и сырьё для производства керамики|
|16.|Синтетические ткани, тросы, стекловолокна и полимерные смолы|
|17.|Нефтепродукты, топливо и ГСМ, каменный уголь и природный газ|
|18.|Запасные части для ремонта авто- и мототехники|
|19.|Взрывчатые вещества промышленного назначения|
|20.|Строительные материалы, цемент, кирпичи и бетонные блоки|

**d20 категорий медицинского обеспечения**

|Значение|Категория медицинского обеспечения|
|--- |--- |
|1.|Наружная дезинфекция и перевязочные материалы|
|2.|Болеутоляющие и жаропонижающие средства|
|3.|Успокоительные и расслабляющие средства|
|4.|Стимуляторы и тонизирующие препараты|
|5.|Снотворные и яды|
|6.|Вакцины и образцы болезнетворных культур|
|7.|Антибиотики и фунгициды|
|8.|Витаминные и минеральные комплексы|
|9.|Шины, костыли и гипс|
|10.|Протезы и инструменты для протезирования|
|11.|Смотровые и хирургические инструменты|
|12.|Аппараты электрической стимуляции|
|13.|Оборудование для очистки и переливания крови|
|14.|Аппараты для искусственной вентиляции лёгких|
|15.|Операционные кушетки|
|16.|Стоматологическое оборудование|
|17.|Стерилизационное оборудование|
|18.|Томографы и рентгенографы|
|19.|Эндоскопическое оборудование|
|20.|Ингаляционное оборудование|

**d20 категорий колёсных и гусеничных средств передвижения**

|Значение|Категория колёсных и гусеничных средств передвижения|
|--- |--- |
|1.|Велосипеды|
|2.|Мотоциклы и мотоколяски|
|3.|Легковые автомобили|
|4.|Грузовые автомобили|
|5.|Автобусы|
|6.|Бульдозеры и грейдеры|
|7.|Асфальтоукладчики|
|8.|Экскаваторы|
|9.|Бурильные машины|
|10.|Автокраны|
|11.|Бетономешалки|
|12.|Траншеекопатели|
|13.|Тракторы|
|14.|Зерноуборочные комбайны|
|15.|Гусеничные и колёсные тягачи|
|16.|Шнекоходы|
|17.|Бронетранспортёры|
|18.|Самоходные артиллерийские орудия|
|19.|Танки|
|20.|Мото- и ручные дрезины|

**d20 категорий вооружения и боеприпасов**

|Значение|Категория вооружения и боеприпасов|
|--- |--- |
|1.|Самодельное оружие (самопал)|
|2.|Сигнальные пистолеты и ракетницы|
|3.|Пистолеты и револьверы|
|4.|Гладкоствольные ружья|
|5.|Винтовочные обрезы|
|6.|Ручные и полуавтоматические винтовки|
|7.|Пистолеты-пулемёты|
|8.|Автоматические винтовки|
|9.|Ручные пулемёты|
|10.|Ручные гранатомёты|
|11.|Миномёты|
|12.|Противотанковые ружья|
|13.|Станковые пулемёты|
|14.|Огнемёты|
|15.|Артиллерийские орудия|
|16.|Системы залпового огня|
|17.|Ручные гранаты|
|18.|Противотанковые и противопехотные мины|
|19.|НУРС и авиационные бомбы|
|20.|Взрывчатые вещества военного назначения|

**d20 категорий прочих ценностей**

|Значение|Категория прочих ценностей|
|--- |--- |
|1.|Мыло и другие моющие средства|
|2.|Известь и её производные|
|3.|Кислоты и щелочи|
|4.|Сжиженные инертные газы|
|5.|Гексоген, тротил и динамит|
|6.|Редкоземельные элементы|
|7.|Драгоценные металлы и камни|
|8.|Ювелирные украшения|
|9.|Предметы искусства и антиквариат
|10.|Музейные экспонаты|
|11.|Церковная утварь|
|12.|Секретная и архивная документация|
|13.|Декоративная керамика|
|14.|Музыкальные инструменты|
|15.|Музыкальные записи|
|16.|Звукозаписывающее и воспроизводящее оборудование|
|17.|Типографское оборудование|
|18.|Фотографическое оборудование|
|19.|Материалы для художественной живописи|
|20.|Парфюмерия и косметика|

### Произвольная реквизиция

В качестве альтернативного метода раздачи ресурсов вы можете вовсе не пользоваться таблицами и списками, а просто разменять пункты реквизиционной вместимости и поисковые заходы (по любому симпатичному вам курсу) на те предметы, которые игроки вам назовут сами.

### Отчётные процедуры

Отчётные процедуры (ведение путевых заметок, написание репортажей, создание скетчей, зарисовок, дифирамбов, панегириков, саг и так далее) является совершенно не обязательным элементом кампании, и мы не рекомендуем вам вынуждать кого-либо из игроков заниматься чем-либо подобным против своего желания.

Однако при наличии желающих, любые отчётные материалы будут полезны как самим игрокам, так и игре в целом, в силу чего подобные инициативные игроки, на наш взгляд, заслуживают премирования тем или иным образом.

Особняком стоит выделить, например, доставку интересных материалов для исследования, ценных ресурсов или просто приятных презентов обитателям *Бункера*. Подобная внутриигровая активность может (и, как нам кажется, должна) быть премирована чисто внутриигровыми средствами, как то: ответные услуги со стороны тех или иных обитателей *Бункера*, укрепление положения в рядах тех или иных социальных фракций и т. д., и т. п.